2021年3月6日までのツイートノート

文章を書く装置としてみるとアウトライナーはテキストエディタと比較されるが、ワンペイン式（プロセス型）のアウトライナーはむしろファイルシステム（≒OS）と比較されるものである。

それしても「ゴミを短期間でたくさん作り出す」が、Webの「成功法則」というのは悲しみを通り越してむしろ笑えてくる。これは「ネットに落ちていたものを拾ってくる」という感覚とどこか通じるものがあるのかもしれない。その場所に対する公共的な感覚が欠如している、という意味で。

教養主義・人格主義というものを、すばらしい人間性の獲得ではなくそうした人間の創造だと位置づければ、それはcreateな作業ではあるのだろう。

生きづらさに抗うためのはずのものが、別のいきづらさを生み出している構図は、結局既存の「戦い方」ではどうしようもない、ということなのだろう。

たしかに、これまでは僕の方が妻より漫画に詳しかったのに、最近はアプリで熱心に読んでいる妻に新しい作品を教えてもらうことが増えてきた。

「何事もはじめからうまくいくことは稀である」

という至極当たり前に思えることを、定期的に思い出すこと。メメント稀。

人生はハードモードがデフォルト
イージーモードのゲームに慣れているとあれだが、基本的に生きていくことはハードモードなのである。だからこそ、自分で「足場」をこしらえる必要がある。「hogeが簡単にできる」という言説に囲まれていると、そのゲーム性が見えなくなる。すべての行為は、人間にとって基本的に難しいことであり、そのごくごく一部に非常に熟達した行為があってそれは簡単に行える、というだけに過ぎない。公正世界仮説のアレンジ版としてイージー世界仮説を想定してもいいだろう。僕のライフハック的なものへの興味もその「足場」作りであって、「人生は楽である」という幻想を強化するためのものではない。


「他人と比べない」というアドバイスがあるが、情報とは差異であるのだし、ということは人の注意は違いに向けられるのだから、それを完全に抑制するのはハードルが高い。一方で、その比較が何かしらの優位を決定するために行われているならばそれを少し落とすことはできるだろう。
反省するけど、後悔はしない。

基本的に実用主義者なので「原典の正確な解釈はどうなっているか」みたいな話はパズル的な興味しかないことに気がついた。

「他人に好かれるために自分を変える必要はない」は肯定できるが、かといって「自分を変える必要はない」まで敷延する必要はないし「自分を変えてはいけない」までいくとあきらかに行きすぎだろう。あと「未来のことで悩んでも仕方がない」は肯定できるけども、だからといって「未来のことは考えなくてよい」まで拡張するのは行きすぎだろう。まあ、発言者にとって考えることの引き出しが悩むことしかないのならば、そうなってしまうだろうけれども。

「アウトラインを作る」を英訳する際、動詞は何を持ってくるフィーリングだろうか。
「アウトラインを作る」とは一体何を意味しているのか、をもう少しだけ具体化してみたい。

不安が強い人もいるし、こだわりが強い人もいる。自由時間が多い人もいるし、それが少ない人もいる。均一ではない僕たちには、均一でない解法を。

動的であることと、変化することの重なりと違い。

たとえば、毎日更新しているブログの更新をやめたらその分執筆時間が増えるかというと、そう単純なものではないわけで。

「自分の信条に反する依頼は断る」というシンプルな行動原理ですら、自分の信条が何なのかがわかっていないと実践できない。

主体性や当事者意識を持つことは悪いことではないと思うが、一方でその度が過ぎて、他人に頼ることができなくなってしまうのは問題だろう。自己啓発的なものの（
闇の、ではなく光の）危うさは、その辺にもある。


ノートツール、ガンガンアップデートが入るのは嬉しいのだけども、その機能に慣れる前にもう次の機能が出てきて、理解が追いつかないことがある。これもまた「情報の濁流」の一種っぽい。

というか「個人主義」って変な言葉だよね。

ついつい細かいことを書きたくなる気持ちと、本文に大量に引用をつっこみたくなる気持ちを抑える。その「書きたさ」はだいたい防衛的な反応にすぎない。

最近「フィードバック」がテーマだけども、それと並行して「情報の身体化」もよく浮かんできて、でもってそれは同一の流れなのではないかとも思う。
とは言え、自分のこれまでに考えた「情報の身体化」に関する断片がぱっと閲覧できる、という状況には至っていない。一つの理想的な状態ではある。

・率直に質問する
・気兼ねなく相談する
・物おじせずに意見を述べる
・楽しく笑う

[相手への最低限の敬意を持った上で]

ある何かがわかったような感覚があったら、これまで読んできたものを読み返してみる。驚くような発見がある。

本を作る感触
僕は水平をとったり、机の上を触ってかんながきちんとかかっているかを確かめる気持ちがしますね。
たとえば家の「居間」だけを立ててても、「これは家です」とは言えないわけで、部分がある全体性の中に置かれていなければならない、という感覚はかなり建築的である気がしてきた。
建物で言うと、僕は建物と建物の連絡橋が病的に好きで、そういう橋渡し的なコンテンツへの関心とも重なる気がする。
連絡橋は二階以上にある、というのがたぶんポイント。

電気というのは、人間の要素であり、しかし、その全体ではないもの。エレキトリック＋ケミカル＝思考

このどちらに有意を置くか。あるいは置かされてしまうか。直観は、たしかにエレキトリックだ。一方で、思索は糠床的（ケミカル）なのだろう。

基本的にアラームで起きない妻のアラームは、「妻がこの時間に起きようとしていた」ということを僕に知らせ（その僕が妻を起こす）という間接アラームになっている。


「WorkFlowyへの讃歌」
かーそるでアウトライナー特集号があるならば、こういうタイトルの記事を書こう。なんであれ、思考のパラダイムをシフトさせるようなツールには畏敬の念を抱かざるを得ない。自分が書く本も、そうした効能があれば喜ばしいとは思う。可能か不可能かはさておくとして。

モデレーターというか、議題を提示して各々に話を振っていく、という役割も案外不得意ではないかもしれないと気がついた。

「滅私」というのが古くさいね、遅れているねと否定されたのは良いとして、じゃあそれに変わる「私」の在り方ってどういうものがいいんだろう、ということは建設的に議論されてこなかったのではないだろうか。その意味で、僕は「活私」を提唱したい。私というリソースを活かすこと。「滅私」から「活私」へ。

公(public)も、集合的滅私ではく、活私のインテグレイトとして再定義する。

「これをすれば必ずうまくいく」という絶対的な確信が構築できるなら、精神的な安定性はとこしえに保たれるのだろう。

『パターン、意味、構造』

管理をしつつ手放すこと。あるいは管理をすることで手放すこと。

純管理とマネジメントの差異でもあろう。

『たったこれだけで人生が変わる○○の魔法』

（自由回答）

徹底的に欠点をつぶすことで、別にその人が書かなくてもよい原稿になりそうな気がするな。既存の良さを、よりブラッシュアップする鷹野さんの姿勢に共感できる。その人独自の良さって、「さあ、出して」と要請されて出せるものではないので、そうやって出てきたこと自体を言祝いで次のステップに進むのが良さそう。

よし、再来週のメルマガで試論としてmuteについて書こう、と今突然決めた。実際、その辺のテーマでいくつか本（たとえばデジタルミニマリスト的なやつ）を読んで、まだそれをまとめていなかったのであった。

倉下のモットー:ちょうど良い波がやってきたら、迷わずそれにライドせよ。

うちあわせCastを聞き返すと思うのだけども、「倉下さん」の話し方はあまり自分の好みではなく、「Tak.さん」の話し方と声は実に心地よいと感じる。とは言え、（声の）高いパートと低いパートで役割分担はできているなという気はする。原稿の書き起こし作業自体は苦にならないのだけども、自分の声を聴き続ける苦行にたえる必要があるな。

非常に抽象的な表現だが、仕事を詰めすぎると渋滞が生じて、むしろ進捗が遅れることがある。

欲望が他者の欲望なら、信念も同じなのだろう。