2021年3月13日までのツイートノート

だんだん他のプロジェクトのコンテキストを逸脱するようになってきたので、豆論文的なものはまず「Unnamed Camp」に書くことにしよう。人の行動を全体的にまなざすことに興味があるので、それぞれの分野にコンテキストを限定しない方が、自分としては自由に書ける。まず、それを肯定していこう。「そんなのはhogehogeではない」とか「そこまでいくとhogahogaではない」という声が正当であるにしても、それとは別に「自分の仕事」をする場所を時間をかけて作っていくこと。そもそも小説を書くときでも、「SFとして書く」とか「ライトノベルとして書く」みたいなことはしないし、逆に本を読むときも「SFとして読む」とか「ライトノベルとして読む」みたいなこともしないわけだから、私全体を通して見受けられる傾向なのだろう。

40歳になって「わりとそれはどうでもいいな」と思うことが増えた。むしろ、それよりも大切なものが見えたことで相対的に色あせた、という感じかもしれない。なんというか、僕はストレンジャーで、外部者で、逸脱者で、越境者で、既存のコンテキストをついついdisturbしてしまう存在であり、全体的に嫌われ者か、そうでなくても快く受容されるものではなく、それを今さらどうこうするよりも、そこに何かしらの意義を認めたほうが良いな、という開き直り。既存の文脈があり、それが要請されているのを理解しつつも、それにぴったりフィットさせることができない。あるいはやろうとしてもうまくできない。自分の能力が10あるとするならば、それが５とか６とかになってしまう感じ。だったら、その５や６となるものを向上させるよりも、10出せる場を求める。たとえば、僕はビジネス書っぽいことが書けない。書こうとすると、どうしても「MacOSの中でWindowsをエミュレートしている」みたいな感じになる。生半可なのだ。それよりも、自分の能力を「総動員」できる書き方をなんとかして確立させた方が気分がいいし、リソースも無駄にならない。ただ、昔は「そういうエミュレートをうまくやる」ことをどこか目指していた気がする。

僕はだいたいボトムの議論を通じてトップを変容させてしまう叛逆を好むのだ、ということに今さらながら気がついた。だから傘が決まっていて、そこから抜け出ることができない、というのは窮屈なのだ。

「人生ゲーム」は基本的皆同じ年齢でスタートするわけだが、そこに『TENET』的要素を入れたらめちゃ面白くなる気がしてきた。はさみうち。

毎週1回、1万字ほどのメルマガを540号くらい配信しているわけだけども、「何かコツはありますか?」と尋ねられても期待されるような答えは出せないことに気がついた。せいぜい「書けなくなる状況にならないよう気をつけること」であって、それはそうした状況でなければ基本的に書けるという前提がある。ビジネス書とかでも、著者当人があたり前にできることが前提になっていて、その能力を損なわない為の（あるいは向上させる為の）コツが「ノウハウ」として紹介されているんだけども、前提の能力を有していないと、あんまり意味がない、というのと同じだ。

才能とプロデューサー。その奇妙な出会い。むしろ才能の定義をそこから起こしてもいい。
セルフパブリッシングは、通常の執筆＋プロモーション活動に加えて、セルフプロデュースとセルフエディティングが入ってくる、と整理しておいて良いだろう。プロモーションの難しさもあるが、それ以上にセルフプロデュースの難しさがあるのではないか。

ちょっとした朝食を作るのにも「準備・実行・後始末」が出てくる。それらはいくらでも効率化ができるが、しかしそうしたものが必要であるという構図は変わらない。

会社や社会といった共同体は強みを持ち寄るのではなく弱さをカバーしあうためのものではないだろうか。競争原理が働いている場合は、「強さを持ち寄らないと生き残れない」があるとは思うけども、それは普遍的な真理ではないだろう。強さ・弱さは相対的なものでしかない、という点も考慮すべきだろう。比較する対象がないと何も言えない。自分のことについては、自分だけを考えても、何にもわからない。

さまざまなプロジェクトを経て「Unnamed Camp」にたどり着き、ようやく梅棹のカード法のデジタルシフトがしっくり着た感がある。でもってこれはScrapbox以外のツールでは（いまのところは）ダメだ、という結論でもある。最初はひとりでDigitalGarden的なものに慣れて、ある程度経ったら協同的なものに移っていく、というのが良いのかもしれない。たぶんそのシフトの有無が、ブログ的なものとの差異になるだろう。

言ってみれば粉の上からお湯を注ぐだけなんだけど、やっぱり入れ方やらなんやらによって味が変わってくる。その不思議な感覚。そこには偶有性と関与の感覚の絶妙なバランスがある。つまり、思った通りに絶対になるならそれはもう面白さがなくなるし、どのようにやっても何も変えられないというのはとりかかる気持ちにはならない。

『ブレストフル・ライフ』（R-style書房）
『リストを忘れないためのたった一つのリスト』(R-style書房）
『催促に踊らされるな。むしろ自分で踊れ』（R-style書房）
『思想としてのライフハック 〜自動化から生活の知恵まで〜』（R-style書房）

そろそろ大丈夫かなと作業を少し詰めるとやっぱり反動が来たので「まだアクセルを踏み込むのは早かったようだ」と妻に言ったら、「まず、その〈アクセルを踏む〉という考え方をどうにかした方が良い」と言われて、なるほど、と納得した。

非常にややこしい表現になってしまうのだが、「トップダウンとボトムアップを繰り返す」をトップダウンとボトムを繰り返すことはできるだろうか。

「メディアにとって広告は読者へ提供するコンテンツの一部である」こそ、R-styleは最終的に表示を制御できないタイプの広告の掲載は取りやめていますね。逆に、自分の好きなメーカーや商品の広告なら載せてもいいと思うけど、R-styleくらいのPVではまあ、オファーはないだろうなとも思います。たとえば、人気の書籍が自動的に表示される広告があるとして（適当な例ですよ）、そこで『一瞬で金持ちになる10の方法』とか『挑戦しなければ人生ではない』みたいな本が（適当な例ですよ）、R-styleに広告として表示されたらやっぱり嫌なわけですよ。主に僕が。

それを知ったあなたが今から取る行動が大切である
ある時点で何かしらを知って、もっと早くからそれを知っておくことができればと残念がることは過ちではないが、もっともっとずっと遅くそれを知ることになった（あるいは永遠に知ることがなかった）他の可能性のことも考慮した方がより視野は広いだろう。    

因果的決定論が正しいと仮定した上で、そこに責任を認めることも、決定論的に決まっているのでどうしようもない、というねじれた構造を思いついた

「着想」というとき、その「着」のイメージは着地的であり、上から下への下降的な動きの感覚がある。降りてくる、といったもの。一方で「発想」の「発」は発芽的であり、下から上への上昇的な動きの感覚がある。噴火的（内発的）といったもの。


個人的に、このようにして得た結論は、強度がありながらもしなやかさを備えていると感じる。
　紆余曲折試行錯誤を経て、自分の今の環境的に、デイリーのタスク管理はScrapboxでやるのがベストとの結論に至った。これはPorterの操作性に頼るところ大であります。
https://twitter.com/snufkin68/status/1369424814646169603


僕たちがバカだったり物忘れするのは、それがある程度の範囲で収まる限りにおいて、有用なのであろう。つまり、ある完全を目指す極端さはメタ・バカなのだと言える。

ほとんど条件が変わらないなら、報告価値がより感じられる体験を選びたくなるのは、そう突飛な話ではないだろうし、誰もが報告者である時代ならなおさらだろう。

個人の選択は外部性を持ち、インターネットがそれをさらに拡大させる。

「三点観測」という読書の技法がありまして、知っている人（ただしクラスタが異なる）三人がその本をお薦めしていたら、買う判断ゲージを急激に上昇させる、というもの。言うまでもないですが、そういう観測対象に「インフルエンサー」を自称している人を加えないのがコツです。

いろいろなやり方をくぐり抜けてきた結果、アイデア（あるいは純アイデア）は「泳がせておく」のが一番だ、という現時点での結論に達した。もちろん私の場合では、ということだが。

ゲームのオンライン対戦では、エントリーしたら全国（あるいは世界中）の対戦相手とのマッチングが行われて対戦がスタートするわけだが、それのポッドキャスト版があったら面白いだろうな。

人生が短いのではない。私たちの欲望が無限大なのである。
「主語がでかいんじゃない。レンズが小さいんだ」

時刻表と年表。敷延すれば表。

「なぜ本を買うのか？ 愚問だな。本を買いたいからに決まっているだろう。本を読みたいなどといった不純な動機と一緒にしないでもらいたい」

足音と足跡:予兆と痕跡。未来と過去。どちらも「そのもの」ではない、しかし「そのもの」に付随する一つの物理的な現象。

すでに本を読む力がある人からしたら馬鹿馬鹿しいかもしれないが、「100分de名著」シリーズをみんなで読む、みたいなものがあった方がいいのかもしれない。何か一冊を取り上げてそれぞれで読み、その後意見交換の場を設ける、というような。

選択肢Bの方が手軽に儲けられるなら、自然な選択としてはそちらが選ばれるだろう。そうせずに別の選択を取るということは、何か別の価値観が働いており、精神が弱ってくるとそうした機能が弱まることは十分に考えられる。その意味で、矜持的なものを軽んじる人は、ずいぶん早い段階で選択肢Bを選ぶだろうし、またその選択したことを容易に肯定するだろう。つまり反省がなく、続けるうちにより「強い」選択肢が選ばれることが想像できる。

「完全に律された空間で窒息死する創造性」
結局、非律なものに身を投じることが必要なわけだ。具体的に言い直せば「完璧にうまくやりたい」という思いに支配されている限りおいて、未知なるものを創造へと踏み出すことはできない。相反するから。

いちいち僕がつっこみたくなる言説が、ビジネス書文体なのだろう。よって、昨日の話に戻るわけだ。クリティカルっぽく考える、ということ。何かを批判するが、その批判性が絶対に自己に向けられないように調整された言説空間。安心安全なアミューズメント施設。そういうエンターテイメントの技術は、まさしく必要とされているのだけども、僕には提供する技術がない。昔は酸っぱい葡萄的にそうしたものを見下していたと思うけど、それは技術性の違いに過ぎないと思うようになってきた。つまり、考えている主体自身に批判性を向けるのはたしかに思考の強度を高めることにつながるわけだが、しかしそれは確実にマゾヒスティックな側面を持つだろうし、単純に称揚できるものではないと最近考えているからだ。たとえば何かを「批判」して満足している人がいるとして、その人に面と向かって「それは批判性が足りていませんよ」とツッコムのはあまり良い性格ではないだろう。揚げ足を取るようないじわるさがあるのか、嫌われることを承知の上で発言するパレーシア性を引き受けているのかの違いはあるにせよ。だからどちらのスタンスが「正しいのか」という問いを解体して、というよりもその手間で考えること。自分にできるのは何かを考えること。そうしたときに、「自己を含めた批判性を発露する傾向がある人」に向けて批判性を磨くと共に、その批判性を暴発させないようにするための考え方を検討し、伝えるように働く、というのが僕の仕事であるような気がしてくる。いや、違うな。「僕の仕事」ではなく、「今の僕の仕事」が適切だろう。いくらでも変容する、しかし現時点での仮固定の状態。