---
title: "2022年06月11日までのツイートノート"
date: 2022-06-11T08:10:44+09:00
draft: false
categories : ["article"]
tags : ["tweet"]
description : ""
image : ""
author : "rashita"
---

### バズったツイート

https://twitter.com/rashita2/status/1533593587971002368

### ポッドキャスト

◇第百六回：Tak.さんとアウトライナーのタイプ 作成者：うちあわせCast
https://anchor.fm/rashita/episodes/Tak-e1jnev8

[第百六回：Tak.さんとアウトライナーのタイプ 作成者：うちあわせCast](https://anchor.fm/rashita/episodes/Tak-e1jnev8)

### 思索の本質

極端な二択で思考を「節約」するのは場合によっては有効だけども、思索には向いていない。

思索に本質があるとすればそれは無駄というよりも贅沢で、つまりは賭けだ。そして生きることのいくらかも同じだろう。

### 物自体とオブジェクト

物自体をオブジェクトだと捉えるなら、私たちはそれを認識できないが、しかしその「声」を聞くことはできるのかもしれない。

### バルカン星人のための七箇条

1. 愚痴は問題解決の提議をしているわけではない
2. 分析は攻撃に受け取られることがある
3. 疑義は攻撃に受け取られることがある
4. 承認の重みづけは思っているよりも大きい
5. 嫉妬の炎は説得では消せない
6. 二択の外に出るのは案外難しい
7. 大切なことは二度言うくらいでは足りない

### 回りくどいライフハック

なんかこう、「回りくどいライフハック」というのは自家撞着感がある言葉ですが、まさにそういうのが大切ではないかな、という気がしてきた。

### 斥候的実行

計画は実行のために立てられるが、その見通しを得るためにまず「お試し実行」してみるとよい。これを斥候的実行と呼ぼう。

### 計画の位置づけ

計画を「失敗しないためのもの」と考えていると、たしかに無意味に思える。どれだけ計画しようとも予想外の出来事は起こりうるのだから。しかし、計画を「それについて考えるためのもの」として捉えれば無意味なものではなくなってくる。

### 夢の話

年金関係の小さい事務所での仕事の初日。なぜか16時に出勤して、1時間ほど作業の説明を受ける。受領書を確認しノートに書き取って、それをコピーして保存する、という仕事。それを4人で行う。「OCRは導入しないのですか」という問いを飲み込む僕。

### 損をして得を取れ

「損をして得を取れ」は、ある種の経営感覚なのだろう。

でもってそこには時間的感覚（あるいは歴史的感覚）が必要とも言えそう。

### 迷わないで書ける

デイリーページベースのスタイルが良いのは、何か書きつけるときにその場所について迷わなくて良い点です。ちなみにScrapboxでもそういう気楽に書ける感じがあります。

ちなみに、DoMA式でも「最初に書く場所」が絶対されています。簡単にまとめると、メモは構造の外で書く。

### 文章を書いてから、削れ

「書いた文章は削るとだいたいクオリティーがあがる」という話を先回りして実行しようとして、「不要なものはあらかじめ書かない」とやってしまうとだいたいうまくいかない。

「文章を書いてから、削れ」という順番をいじってはいけないのだ。

この話は、「不完全であっても決めるしかない。その後に考えればいい」というのと通底しているな。

### こわさ

こわさを感じることそのものは悪いことではない。

### 旗と風

立てた旗がなびくのは、風が吹いているから。

### 溜まる疲れ

一日の作業時間を少し割り増しすると、途端に疲れをはっきり感じるようになりますね。その少しの割り増し(xとする）が、日ごと(nとする）に加算される（xn）からなのでしょうけども。